# שינוי ארגוני_חלק 1


## שקף 1: 1

- שינוי ארגוני
- חלק 1
- הגדרות וסוגי שינוי
- ד"ר שרון ברקן


## שקף 2: שינוי ארגוני – הגדרה ותופעה

- שינוי = המרת מצב אחד במצב אחר
- גורמי שינוי בארגונים
- גורמים חיצוניים (טכנולוגיים, חוקיים, חברתיים וכו)
- קושי/משבר
- הזדמנות
- שלב צמיחה טבעי של הארגון
- 2


## שקף 3: "לא החזקים ביותר, או האינטיליגנטים ביותר הם ששורדים, אלא.. אלה המגיבים בדרך הטובה ביותר לשינוי "

- ארגון שמתאים עצמו לסביבה ומשפר ביצועים באופן מתמיד – שורד


## שקף 4: תחומי שינוי



## שקף 11: שינוי באנשים

- מוצרים ושירותים
- סוגי שינוי


## שקף 12: 12

- שינוי לא מתוכנן
- שינוי לא מתוכנן –
- מתרחש ספונטאנית וללא הכוונה
- פעולה מהירה למזעור חסרונות ומקסום תועלות
- עליסה: באיזו דרך עלי ללכת?
- שפן: לאן ברצונך להגיע?
- עליסה: לא משנה לי....
- שפן: אם לא משנה לך לאן להגיע –
- לא חשוב באיזו דרך תבחרי...


## שקף 13: 13

- שינוי מתוכנן
- שינוי מתוכנן –
- תגובה ישירה לתפיסה של פערי ביצוע
- השקעת מאמצים מכוונים לשם הובלת שינוי
- בד"כ בעל נקודת התחלה ברורה ומועד מתוכנן לסיום
- פיתוח ארגוני - מאמץ לשינוי מערכתי שיטתי, תוך יישום גישות, ידע ומיומנויות התנהגותיות, לשם פיתוח היכולות הארגוניות ושיפור אפקטיביות ארגונית.


## שקף 14: כלפי חוץ/כלפי פנים

- כלפי חוץ – ארגונים, קהילה
- כלפי פנים – מערכות הארגון/חברה
- 14


## שקף 15: שינוי מלמטה/למעלה

- שינוי "למעלה – למטה"
- יזום ומנוהל על ידי ההנהלה
- שינוי מלמטה
- רעיונות – מהעובדים.. ניהול – מההנהלה
- שינוי צומח – יזום ומנוהל מ"למטה"
- 15


## שקף 16: 16

- שינוי ממעלה ראשונה / מעלה שניה
- שינויים ממעלה ראשונה (Incremental)
- שינוי מצטבר, תוספתי מטבעו, שיפור.
- שינויים ממעלה שנייה (Radical)
- שינוי רדיקאלי, תזוזה מהותית הכוללת רמות ארגוניות שונות ואספקטים עסקיים רבים
- שינוי בהנחות יסוד


## שקף 17: 17

- Incremental vs. Radical Change
- Sources:  Based on Alan D. Meyer, James B. Goes, and Geoffrey R.
- Brooks, “Organizations in Disequilibrium: Environmental Jolts and
- Industry Revolutions,” in George Huber and William H. Glick, eds.,
- Organizational Change and Redesign (New York:  Oxford University
- Press, 1992), 66-111; and Harry S. Dent, Jr., “Growth through New
- Product Development,” Small Business Reports (November 1990): 30-40.


## שקף 18: 18



## שקף 19: 19

- מעלה ראשונה? שניה?
