# נושא 4_ניהול קונפליקטים


## שקף 1: ניהול קונפליקטים

- ניהול משאבי אנוש
- 1


## שקף 2: 2



## שקף 3: 3

- דרכי התמודדות עם קונפליקט
- סיוע/ שיתוף
- תחרות
- פשרה
- וויתור
- המנעות
- דאגה לצרכי האחר
- דאגה לצרכים שלי


## שקף 4: 4

- תחרות
- "עמידה על זכויותיך" ; הגנה על עמדה מוצדקת ; ניסיון לנצח
- האדם דואג לאינטרסים שלו על חשבון אחרים ומפעיל אסטרטגיה המכוונת להשגת כח.
- ה"כריש" – הטיפוס הכופה:
- מנסה להשתלט על יריביו ע"י כך שכופה עליהם לקבל את הפתרון שלו.
- המטרות האישיות חשובות ביותר ובאות על חשבון היחסים עם הצד השני.
- לא אכפת לו אם הוא אהוד או מקובל.
- לגביו יש מצב אחד: מנצח מול מפסיד.
- הוא מנסה לנצח ע"י תקיפה, השתלטות, מחיצה או הפחדה.
- שימושים אפשריים:
- כאשר נדרשת פעולה מהירה והחלטית – מקרה חירום.
- כאשר נדרשת החדרת דרך פעולה לא פופולארית – משמעת, אכיפת פקודות
- כאשר מדובר באינטרס חשוב, שאינך מוכן להתפשר עליו וסיכוי הניצחון שלך  בקונפליקט טובים.


## שקף 5: 5

- וויתור
- וויתור על המרכים האישיים על מנת למלא את צרכי של משהו אחר.
- יכול להופיע בצורה של : נדיבות, ציות להוראות (בניגוד לרצון אישי) או כניעה.
- ה"דובון" – הטיפוס טוב המזג:
- חשובים לו מאוד היחסים עם הצד השני, ומטרותיו הם בחשיבות משנית.
- חשוב לו להיות אהוד ומקובל על אחרים.
- מאמין שיש להמנע מקונפליקט.
- מוותר על מטרותיו כדי לשמר את היחסים.
- שימושים אפשריים:
- כשבעקבות שמיעת דעה אחרת, אתה מבין שייתכן וטעית
- לזכות באשראי חברתי שתוכל לנצל אותו בנושאים אחרים חשובים יותר.
- כאשר הנושא חשוב הרבה יותר לאחר מאשר לך.
- כאשר יש חשיבות מיוחדת להגיע להרמוניה, למנוע וויכוחים ולמנוע תחרות.
- כאשר אתה בעמדת הפסד בקונפליקט זה.


## שקף 6: 6

- המנעות
- האדם אינו מגלה דאגה לאינטרסים שלו או של משהו אחר, ונמנע מלטפל בקונפליקט.
- יכול להופיע בצורה של : הסטת העניין באופן דיפלומטי; דחיית העניין לזמן מתאים יותר; נסיגה מוחלטת.
- ה"צב" – הטיפוס הנסוג:
- נסוג לתוך ה"שריון" שלו על מנת להמנע מקונפליקט.
- מוותר על האינטרסים שלו ועל היחסים עם הצד השני.
- מתרחק מהנושאים והאנשים עמם מצוי בקונפליקט.
- מאמין כי אין טעם לנסות לפתור קונפליקטים.
- שימושים:
- כאשר הקונפליקט הוא על עניין פשוט  ויש לחץ לפתור נושאים חשובים יותר.
- כאשר אינך רואה סיכוי להשיג את האינטרסים שלך (כתוצאה ממדיניות).
- כאשר הנזק הפוטנציאלי הכרוך בטיפול בקונפליקט עולה על התועלת.
- כאשר אתה מעוניין להרגיע אנשים – להפחית מתחים לרמה שתאשר דיון פורה.
- כאשר איסוף אינפורמציה נוספת יעיל יותר מאשר החלטה מיידית.
- כאשר אחרים מסוגלים לפתור את הקונפליקט בצורה יעילה יותר.


## שקף 7: 7

- פשרה
- המטרה היא למצוא פתרון שיתקבל על שני הצדדים, ויספק באופן חלקי את האינטרסים של כל אחד מהצדדים.
- בפשרה מתייחסים לנושא באופן ישיר יותר מאשר בהמנעות, אך אין כניסה לעומק הבעיה (כמו בשיתוף).
- ה"שועל" – הטיפוס המתפשר:
- משקלל הן את מטרותיו האישיות והן את יחסיו עם האחרים.
- מחפש הסדר: מוותר על חלק ממטרותיו למען וויתור חלקי של הצד השני.
- מחפש דרך ביניים כפתרון לקונפליקט, מחפש הסכם סביר עבור הצדדים.
- שימושים:
- כאשר המטרות חשובות למדי לשני הצדדים.
- כאשר האינטרס השנוי במחלוקת קל ונוח לחלוקה בין הצדדים.
- כאשר מעוניינים להשיג רגיעה זמנית בעניין מורכב.
- כאשר מעוניינים להגיע לפתרון מהיר יחסית בלחץ זמן.
- כאשר האסטרטגיות של תחרות או שיתוף פעולה נכשלות והמנעות לא אפשרית.


## שקף 8: 8

- סיוע / שיתוף
- האדם מנסה לעבוד ביחד עם הצד השני על פתרון שיספק את האינטרסים של שני הצדדים.
- מתקיים דיון בנושא תוך זיהוי האינטרסים של שני הצדדים ומציאת אלטרנטיבות שעונות על דרישותיהם.
- עשוי  להופיע בצורה של: דיון משותף תוך למידה הדדית. מוסכם בין הצדדים שיש צורך לפתור את הבעיה.
- ה"ינשוף":
- מאוד מחשיב את מטרותיו האישיות ואת יחסיו עם הצד השני.
- רואה בקונפליקט בעיה שחשוב לפתור כדי להשיג את מטרות שני הצדדים.
- רואה בקונפליקט דרך לשיפור היחסים – ע"י הורדת מתח.
- שימושים:
- כאשר האינטרסים של שני הצדדים יותר מידי חשובים מכדי שיוותרו עליהם.
- כאשר שני הצדדים חיים ביחד בתוך הארגון תוך תלות הדדית גבוהה.
- לשם השגת מחוייבות, ע"י שילוב האינטרסים של שני הצדדים.
- כאשר המטרה היא ללמוד; לבחון השערות אישיות או את אלו של אחרים.
- כאשר הקונפליקט הגלוי הוא ביטוי לבעיה עמוקה יותר.
