# שאלון ניהול קונפליקטים


**תאר/י לעצמך מצב בו מתעוררים חילוקי דעות או ניגוד אינטרסים, או מתפתח משא ומתן על נושא שנוי במחלוקת בינך לבין אדם או קבוצת אנשים במסגרת עבודתך. כיצד היית מנסה להתגבר על מצבים בעייתים אלה?**


**בשאלון שלפנייך 30 זוגות משפטים המתארים דרכי התנהגות אפשריות במצבי קונפליקט. לגבי כל זוג עליך להחליט איזה משפט מהשניים מתאים יותר לדרך הפעולה בה היית נוהג/ת.**


**את/ה עשוי/ה למצוא זוגות משפטים, אשר שני המשפטים מתארים תגובות אופייניות לך באותה מידה, או שניהם אינם מאפיינים את תגובותיך האפשריות באותה מידה. אל תדלג/י עליהם. החלט ובחר בכל זאת באחד מהם.**


**את בחירתך עליך לסמן בשאלון, לגבי כל שאלה, על ידי הקפה או סימון של האות א' או ב' בהתאמה למשפט הנבחר.**

- א) קיימים מקרים בהם אני מניח לאחרים את הסמכות והאחריות לפתרון הבעיה.
ב) במקום לדון על אותם נושאים בהם איננו מסכימים, אני מנסה להדגיש אותם נושאים בהם שנינו תמימי דעים.
- א) אני מנסה למצוא נוסחת פשרה.
ב) אני מנסה לעסוק בכל העניינים והבעיות המעסיקים את שנינו.
- א) אני בדרך כלל דבק בתקיפות במטרותיי.
ב) הייתי מנסה לפייס את הצד השני ולהתחשב ברגשותיו ולשמור על יחסים תקינים בינינו.
- א) אני מנסה למצוא נוסחת פשרה.
ב) לעיתים אני מוותר על רצונותיי לטובת רצונותיו של האחר.
- א) אני מבקש לעיתים קרובות את עזרתו של אדם אחר במציאות הדרך לפתרון הבעיה.
ב) אני משתדל לעשות כל מה שניתן כדי למנוע מתחים מיותרים.
- א) אני משתדל להימנע מלגרום אי נעימות לעצמי.
ב) אני מנסה לעשות הכל כדי לזכות בניצחון.
- א) אני מנסה לדחות את הטיפול בבעיה עד אשר אוכל להתפנות לשקול אותה באופן יסודי.
ב) אני מוותר על נקודות מסוימות כדי להשיג בתמורתן הישגים בנקודות אחרות.
- א) אני בדרך כלל דבק בתקיפות בעמדתי.
ב) אני מנסה להעלות את כל הנושאים והבעיות באופן גלוי ופתוח "על השולחן".
- א) אני משתדל לעשות את כל מה שניתן בכדי למנוע מתחים מיותרים. 
ב) אני מנסה לעשות הכל בכדי לזכות בניצחון.
- א) אני דבק בתקיפות בעמדותיי.
ב) אני מנסה למצוא נוסחת פשרה
- א) אני מנסה להעלות את כל הנושאים והבעיות באופן גלוי ופתוח "על השולחן".
ב) הייתי מנסה לפייס את הצד השני ולהתחשב ברגשותיו ולשמור על יחסים תקינים בינינו.
- א) אני לפעמים נמנע מלנקוט בעמדות אשר עלולות לגרום לחילוקי דעות.
ב) אאפשר לו לדבוק בכמה מעמדותיו אם הוא יאפשר לי לדבוק בכמה מעמדותיי שלי.
- א) אני מציע פתרון ביניים: משהו באמצע ביני ובין דעותיו.
ב) אני לוחץ שעמדותיי תתקבלנה.
- א) אני מציג בפניו את דעותיי ומבקש ממנו להציג את דעותיו בפניי.
ב) אני מאמץ להוכיח את ההיגיון והיתרונות שבעמדותיי.
- א) הייתי מנסה לפייס את הצד השני ולהתחשב ברגשותיו ולשמור על יחסים תקינים בינינו.
ב) אני משתדל לעשות כל מה שניתן כדי למנוע מתיחויות.
- א) אני משתדל לא לפגוע ברגשותיו של הצד השני.
ב) אני מנסה לשכנע את הצד השני כי לעמדותיי יש יתרונות וערך רב.
- א) אני בדרך כלל דבק בתקיפות במטרותיי.
ב) אני משתדל לעשות כל מה שניתן כדי למנוע מתיחויות.
- א) אסכים שהצד השני יחזיק בעמדותיו אם אדע שהדבר יגרום לו סיפוק רב.
ב) אהיה מוכן לקבל חלק מעמדותיו של הצד השני אם הוא יהיה מוכן לקבל חלק מעמדותיי.
- א) אני מנסה להעלות את כל הנושאים והבעיות באופן גלוי ופתוח "על השולחן".
ב) אני מנסה לדחות את הטיפול בבעיה עד אשר אוכל להתפנות לשקול אותה באופן יסודי.
- א) אני משתדל ללבן ללא שהיות את ההבדלים שבנינו.
ב) אני מנסה להגיע לפתרון שיתן את הצרוף ההוגן של הרווחים וההפסדים עבור שנינו.
- א) בגישתי למשא ומתן אני משתדל להתחשב ברצונותיו של הצד השני.
ב) אני תמיד נוטה לקיים דיון פתוח וישיר בבעיה.
- א) אני מנסה למצוא פתרון ביניים בין עמדתי לעמדת הצד שכנגד.
ב) אני מבטא ומדגיש בתקיפות את רצונותיי.
- א) אני לעיתים קרובות דואג למילוי משאלות שנינו.
ב) קיימים מקרים בהם אני מניח לאחרים את הסכמות והאחריות לפתרון הבעיה.
- א) אם עמדתו של הצד שכנגד נראית לי מאוד חשובה לו, הייתי משתדל ללכת לקראתו.
ב) אני משתדל להגיע לכך שניישב את הבעיה בינינו על ידי פשרה.
- א) אני משתדל להוכיח את ההיגיון והיתרונות בעמדותיי.
ב) אני משתדל להתחשב ברצונותיו של הצד השני.
- א) אני מציע את הפתרון שבאמצע, משהו בין עמדותיי לעמדות הצד שכנגד.
ב) אני כמעט תמיד מחפשת את הדרך לספק את רצונות שנינו.
- א) אני נמנע לעיתים מלנקוט עמדה שעלולה לעורר חילוקי דעות.
ב) אסכים שהצד השני יחזיק בעמדותיו אם אדע שהדבר יגרום לו לסיפוק רב.
- א) אני בדרך כלל דבק בתקיפות במטרותיי.
ב) אני מבקש לעיתים קרובות את עזרתו של אדם אחר במציאות הדרך לפתרון הבעיה.
- א) אני מציע את הפתרון שבאמצע, משהו בין עמדותיי לעמדות הצד שכנגד.
ב) אני חש כי חילוקי דעות אינם בהכרח שווים שנהיה מוטרדים בגללם.
- א) אני משתדל לא לפגוע ברגשותיו של הצד השני.
ב) אני תמיד משתף את הצד השני בכל צדדי הבעיה כדי שנוכל להגיע יחדיו לפתרון.



















