# נושא 2_מיון


## שקף 1: 1

- ניהול משאבי אנושמיון
- ד"ר שרון ברקן


## שקף 2: 2

- שיטות וכלים מיוניים
- מכתבי המלצה
- קורות חיים
- ראיון העסקה
- מבחנים פסיכולוגיים
- מבחנים גרפולוגיים
- מבחני מצב ומרכזי הערכה
- הערכת עמיתים (מבחן סוציומטרי)


## שקף 3: 3

- מכתבי המלצה וקורות חיים
- מכתבי המלצה
- קורות חיים


## שקף 5: 5



## שקף 6: 6



## שקף 7: 7



## שקף 8: 8



## שקף 9: 9



## שקף 10: 10



## שקף 11: 11



## שקף 12: 12



## שקף 13: 13



## שקף 14: 14



## שקף 15: 15



## שקף 16: 16



## שקף 17: 17



## שקף 18: 18

- המפגש בין תכונותיו של היחיד לבין מאפייני הסביבה המסוימת שבה הוא פועל הוא זה אשר קובע את טיב תפקודו  (Dunnette, 1963; (Guion, 1965)
- התשתית העיונית של המיון


## שקף 19: 19

- תיאוריית ההסתגלות לעבודהDawis and Lofquist (1984)


## שקף 20: 20

- ראיון העסקה
- יתרונות
- מדד התנהגותי בהעדר מבחנים אחרים.
- קצר וזול יחסית.
- חסרונות
- מהימנות ותוקף נמוך.
- נתון להטיות, סטראוטיפים, תפיסה עצמית מוטה של שני הצדדים.
- "אפקט הדומה לי"
- "המועמד האדאלי"
- אפקט ההילה


## שקף 21: 21

- תהליך ההתנהגות במצב של ראיון


## שקף 22: 22

- הכנה לראיון


## שקף 23: 23

- https://theworker.co.il/interviews


## שקף 24: 24

- ראיון – היבטים מילוליים


## שקף 25: 25

- דוגמאות לשאלות "שלד" (1)
- ספר על עצמך
- להתמקד במימדי רלוונטיים לעבודה.
- ניתן לסיים ביתרונות בולטים
- מהן התכונות הטובות שלך?
- להדגיש תכונות רלוונטיות לתפקיד, ללא שחצנות או הססנות.
- לתפקיד ניהולי : אחריות, מסירות, חריצות, ארגון, החלטיות, מנהיגות, יוזמה.
- לתפקיד שיווקי : יצירתיות, יחסי אנוש, יוזמה, תכנון.
- מכירות: יכולת שכנוע, אנרגטיות, התמדה.
- ניהול כ"א: כושר הדרכה, ראיה ארגונית, יחסי אנוש.


## שקף 26: 26

- דוגמאות לשאלות "שלד" (1)
- מהן התכונות הטובות שלך?
- להדגיש תכונות רלוונטיות לתפקיד, ללא שחצנות או הססנות.
- לתפקיד ניהולי : אחריות, מסירות, חריצות, ארגון, החלטיות, מנהיגות, יוזמה.
- לתפקיד שיווקי : יצירתיות, יחסי אנוש, יוזמה, תכנון.
- מכירות: יכולת שכנוע, אנרגטיות, התמדה.
- ניהול כ"א: כושר הדרכה, ראיה ארגונית, יחסי אנוש.


## שקף 27: 27

- דוגמאות לשאלות "שלד" (2)
- מהן תכונותיך השליליות?
- להציג תכונות שהשפעתן על ביצוע העבודה מזערי ואולי בכלל לא יפגע
- "פרפקציוניזם" "קפדנות יתר" "חוסר חוש הומור"(?)
- התמודדות ושיפור
- מדוע דווקא אתה מתאים?
- באופן עקרוני, אנו אמורים לשדר זאת לאורך כל הראיון.


## שקף 28: 28

- דוגמאות לשאלות "שלד"  (3)
- תאר את הממונה הקודם שלך?
- היבטים חיוביים, ענייניים. המנעות מזלזול.
- תאר את תפקידך האחרון
- להתחיל עם אלמנטים חיוביים ותרומה אישית. לא להתעלם מקשיים.
- תאר מצב של קונפליקט וכיצד התמודדת איתו?
- התפקיד כולל עבודה במצבי לחץ. האם תוכל לתת דוגמא מתפקידך הקודם להתמודדות שכזו?
- "מה היית עושה אם..."


## שקף 29: 29

- דוגמאות לשאלות "שלד"  (3)
- מה אהבת/ לא אהבת בתפקיד הקודם?
- למה עזבת את התפקיד?
- מהו השכר לו אתה מצפה?
- לתת למראיין לענות ראשון (?)
- מהן שאיפותיך לעתיד
- מיקוד בעבודה. ציון שאיפות מציאותיות.
- "מתכננת להכנס להריון בשנה הקרובה??"


## שקף 30: 30



## שקף 31: 31

- דוגמאות לשאלות מעקב
- הדוגמא שהצגת מעלה את הנושא של עבודת צוות. כיצד היית מתאר עצמך בהקשר צוותי?
- מה לגבי ציוני לימודי התואר, אני רואה שעדיין לא שוחחנו על כך
- יש אנשים שעבורם השכר מאוד חשוב. יש כאלו שעבורם הקביעות היא הרלוונטית. מה לגבי קידום? יש לך העדפות לגבי שעות עבודה?
