# נושא 1_מבוא


## שקף 1: ניהול משאבי אנוש

- ד"ר שרון ברקן
- תשפו


## שקף 2: הצעות התייעלות עפ"י הניהול המדעי

- חלוקת עבודה ברורה ומוגדרת.
- תגמול ביחידות זמן קצרות.
- תגמול על ביצוע אישי מעודד התייעלות.
- פיקוח צמוד.
- "דרך אחת"


## שקף 3: תנועת יחסי האנושHuman Relations Movement

- תגובה להשלכות השליליות של הטיילוריזם.
- יעילות אישית לעומת יעילות כלכלית הנדסית.
- מיקוד בהבדלים בין אישיים וכבוד לעובד.
- Elton W. Mayo       – 1880-1949
- מייסד גישת יחסי האנוש המכירה בחשיבות תהליכים חברתיים בסביבת העבודה.
- 1927- מחקרי הות'ורן (מפעלי חב' Western Electric)
- ברוח הגישה המדעית נבחנה השפעת התאורה על הפרודוקטיביות.
- התוצאות – הפרודוקטיביות גדלה הן בקבוצת הניסוי והן בקבוצת הביקורת!!! כמו כן, לא נמצא קשר בין מידת התאורה והביצוע.


## שקף 4: תנועת יחסי האנוש - המשך

- בניסוי נוסף תופעלו אורך יום העבודה, אורך שבוע העבודה, אורך ההפסקות וקבלת ארוחת צהריים חינם.
- התוצאות: הפרודוקטיביות גדלה כמעט לאחר כל שינוי בתנאי העבודה.
- כשהתנאים הוחזרו לקדמותם, רמת הפרודוקטיביות נשארה גבוהה.
- מדוע??


## שקף 5: 100

- 108
- 116
- 124
- 132
- תנאי עבודה
- סטנדרטיים
- 2 הפסקות בנות 5 דקות
- 2 הפסקות בנות 10 דקות
- 6 הפסקות בנות 5 דקות
- 15 דקות מנוחה + ארוח"צ
- כנ"ל + הפסקה ב-16:30
- כנ"ל + הפסקה ב-16:00
- 15 דקות מנוחה + ארוח"צ
- כנ"ל + הפסקה בשבת בבוקר
- תנאים סטנדרטיים
- 15 דקות מנוחה + ארוח"צ
- תפוקה


## שקף 6: עריכת תצפית על תפקוד העובדים ולאחריה ראיון.

- תוצאות: במקום לשפר את הביצוע, העובדים הגבילו במכוון את תפוקתם למרות מערכת שכר העידוד.


## שקף 7: מסקנות

- ארגונים מהווים מערכות חברתיות.
- ישנם משתנים נוספים אשר משפיעים על פרודוקטיביות העובדים מעבר לתגמולים הכלכליים והתנאים הפיזיים במקום העבודה.
- קיומו של מחקר משפיע ולעיתים משנה, את אובייקט המחקר.


## שקף 8: שיפור היעילות הארגונית עפ"י גישת יחסי האנוש

- שיתוף עובדים בעיצוב המטרות ובקבלת ההחלטות.
- סיפוק מניעים חברתיים ופסיכולוגיים לעובדים בצד המניע הכלכלי.
- טיפוח קרבה פסיכולוגית בין העובדים ובקבוצות עבודה.
- טיפוח נורמות שיתוף פעולה בקבוצות העבודה.
- טיפוח תקשורת תכופה ורב כיוונית.


## שקף 10: תיאוריה x ותיאוריה y

- חוסר אמון
- עצלנים מטבעם
- נמוך
- כאשר דוחפים אותם
- מקבלת, מקדמת,
- מסייעת
- הצורך להגיע להישגים
- ולהפגין אחריות אישית
- גבוה
- כאשר מכירים בעובדים
- ומספקים הדרכה נאותה
- תאוריה X
- (הגישה המסורתית)
- תאוריה Y
- (הגישה המודרנית)
- גישה כלפי
- העובדים
- הנחת יסוד
- לגבי בני-אדם
- עניין בעבודה
- התנאים בהם אנשים
- ישקיעו מאמץ


## שקף 11: הנושאים המרכזיים במחקר

- עיקר המחקר ב-30 השנה האחרונות נסוב סביב:
- עמדות כלפי מקום העבודה
- מוטיבציה
- מנהיגות
- תכנון ועיצוב תפקידים
- הבדלים בין-אישיים
- קבלת החלטות
- תוצאות מדידות: היעדרות, עזיבת מקום עבודה, ביצועים


## שקף 12: מה נכון לטעון לגבי תפיסת העולם של ענת ?

- במכרז  לעבודת ייעוץ ארגוני הציגו נציגים מחברות שונות את תפיסת העולם שלהם. ענת מחברת "ענת ייעוץ ארגוני" טוענת כי על מנת להעלות את תפוקות העובדים יש להתמקד בהגדרה מדוייקת של מטלות העובדים, חלוקתן לתתי משימות - תוך תמרוץ כספי של ביצועיהם האישיים בלבד. יוסי מחברת "יוסי ייעוץ ארגוני" טוען כי על מנת שהארגון יצליח חשוב לתת את הדעת על שביעות הרצון של העובדים והקשרים החברתיים בארגון
- א. תפיסת העולם של ענת מתאימה למודל הניהול המדעי של טיילור
- ב. תפיסת העולם של ענת מתאימה לגישת יחסי האנוש
- ג.  ישום תפישת עולמה של ענת יוביל להגברת התנהגויות אזרחיות ארגוניות.
- ד. תפיסת העולם מתאימה לתאוריה Y לפי מקרגור
- ה.  א+ד נכונים.


## שקף 13: תפיסת העולם של יוסי מתאימה ל:

- א. המודל המדעי של טיילור
- ב. גישת יחסי האנוש
- ג. פילוסופיה נהולית X
- ד. ב+ג


## שקף 14: * אילו מהמשפטים הבאים נכון לגבי מחקרי הות'ורן?

- א. הם היוו את הבסיס לגישת הניהול המדעי של טיילור.
- ב. הם היוו את הבסיס לגישת יחסי אנוש.
- ג. הם היוו את הבסיס לגישת המערכת הפתוחה.
- ד. הם נערכו בשנים האחרונות וקשורים לתאוריית X Y של מקרגור.


## שקף 15: * אילו מהמשפטים הבאים נכון לגבי מחקרי הות'ורן?

- א. הם היוו את הבסיס לגישת הניהול המדעי של טיילור.
- ב. הם היוו את הבסיס לגישת יחסי אנוש.
- ג. הם היוו את הבסיס לגישת המערכת הפתוחה.
- ד. הם נערכו בשנים האחרונות וקשורים לתאוריית X Y של מקרגור.
