# נושא 3_הבדלים אינדיבידואליים


## שקף 1: 1

- ניהול משאבי אנוש
- הבדלים אינדיבידואליים


## שקף 2: שאלון – חמשת הגדולים

- 2


## שקף 3: מ-מ: 6,11,16,21,26,31,36 ,1

- י-נ: 4,9,14,19,24,29,34,39
- נ: 2,7,12,17,22,27,32,37,42
- מ: 3,8,13,18,23,28,33,38,43
- פ:5,10,15,20,25,30,35,40,41
- 3


## שקף 4: 4

- Agreeableness
- Conscientiousness
- Extraversion
- The Big Five Dimensions of Personality
- Emotional Stability
- Openness to Experience
- מצפוניות
- נועם
- מוחצנות
- יציבות רגשית
- פתיחות לניסיון


## שקף 5: Chapter 2:  Personality and Attitudes

- 5
- The “Big Five” Personality Factors
- Agreeableness
- Emotional Stability
- עצבני, חרד, מדוכא                           יציב, בטוח בעצמו,
- Extroversion (Sociability)
- מופנם, ביישן, שקט מוחצן, חברותי, אנרגטי
- Conscientiousness
- מהימן                        לא מהימן, לא אחראי עובד קשה,
- מתחשב, מנומס                                                     לוחמני
- Openness to experience (Intellectual Openness)
- סקרן, חקרן, בעל-דמיון                                    צר אופקים


## שקף 6: 6

- חמשת הגדולים והתנהגות ארגונית
- ממצאים עיקריים:
- א. מבין חמשת הממדים למצפוניות הקשר החזק ביותר עם ביצוע, במגוון רחב של עיסוקים ומדדים מגוונים של ביצוע.
- ב. ממצאים דומים ביחס ליציבות רגשית, אך הקשר חלש יותר.
- ג. מוחצנות ונועם חשובים במקצועות שדורשים עבודה עם אנשים.
- ד. העדויות ביחס לפתיחות לניסיון פחות עקביות.
- כנראה קשורה ליצירתיות וחדשנות כשהעבודה מאפשרת והסביבה תומכת.


## שקף 7: חמשת הגדולים ובניית צוותים

- צוותים נהנים מהומוגניות ב:
- מצפוניות
- מספיק חבר צוות אחד הנמוך במצפוניות כדי להסב נזק לעבודת הקבוצה
- יציבות רגשית
- אך יש גם יתרונות לגיוון ב:
- נועם: כדי לשמר רמה מסוימת של החלפת דעות וביקורתיות
- מוחצנות: כדי לשמר רמה מסוימת של תקשורת, תוך הימנעות ממאבקי כוח רבים מדי


## שקף 8: 8

- Type A vs. Type B
- דפוס ההתנהגות של טיפוס A: ממהר תמיד, תחרותי, ועצבני.
- דפוס ההתנהגות של טיפוס B: רגוע, נינוח, לא תחרותי.
- הדפוס נמצא קשור לביצוע בעבודה וליחסים חברתיים.
- ביצוע :
- A נוטה לבצע הרבה משימות מהר יותר, לחפש עבודה יותר קשה ומאתגרת, ולהצטיין במשימות המערבות לחץ זמן ועבודה אישית.
- ל B יתרון במשימות שמערבות סבלנות, שיפוטים מורכבים ודיוק.
- יחסים:
- A נוטה להרגיז עמיתים, להתעצבן על אחרים, לאבד שליטה, להיות מעורב בקונפליקטים ולעסוק בהתנהגות אגרסיבית.
- למי מהם יש יותר סיכוי להגיע לעמדת ניהול בכירה?


## שקף 9: 9

- A מדווחים על שכיחות גבוהה יותר של קונפליקט עם עמיתים וכפיפים
- אין הבדל בין A ו-B בשכיחות הקונפליקט עם ממונים.
- Baron, R.A. (1989). Personality And organizational conflict: Effects of the Type A and self-monitoring. Organizational Behavior and Human Decision Processes, 44, 281-297.


## שקף 10: 10

- צורך בהישג
- הצורך של הפרט להצטיין, להצליח לבצע משימות קשות ובצורה מוצלחת יותר מאלו של מאחרים.
- בגלל הצורך הגבוה שלהם בהצלחה, פרטים בעלי צורך הישג גבוה נוטים שלא לאמץ משימות קשות. מאידך, משימות קלות אינן מאתגרות מספיק.
- בעלי צורך הישג נמוך יאמצו משימות קלות
- כיוון שההצלחה בהן בטוחה. מאידך, משימות
- קשות, בהן הכישלון בטוח, אינן מאיימות
- על תפיסת העצמי.


## שקף 11: 11



## שקף 12: 12

- צורך בהישג וניהול
- בעלי צורך הישג גבוה בד"כ מכווני משימה.
- עובדים קשה ומרוכזים בביצוע העבודה.
- בשלבים מוקדמים של הקריירה בעלי צורך הישג גבוה יקבלו קידום בקלות רבה יותר.
- הצורך במשוב על ביצוע מעודד למידה.
- חוסר הרצון להתמודד עם אתגרים קשים פוגע בקידום בשלבי הקריירה המתקדמים יותר.
- המיקוד בהצלחה מונע לעיתים האצלת סמכויות לכפיפים.
- פגיעה בהעצמת העובדים וביכולתם לקבל החלטות לטובת הארגון.
- ריכוז הכוח בידיים בודדות.


## שקף 13: 13

- בקרה  עצמית  Self-Monitoring
- מידת הרצון והיכולת להתאים את ההתנהגות לדרישות המצב והסביבה החברתית.


## שקף 14: 14

- בקרה  עצמית  - ממצאים אמפיריים
- ביצוע העבודה:
- הגבוהים בבקרה עצמית נוטים לבצע טוב יותר מהנמוכים בבקרה עצמית, ב"תפקידי גבול" בתוך/מחוץ לארגון.
- הצלחה בקריירה:
- הגבוהים בבקרה עצמית נוטים להתקדם מהר יותר מאשר הנמוכים בבקרה עצמית.
- יחסים בין-אישיים:
- הנמוכים בבקרה עצמית נוטים ליצור יחסים אישיים יותר יציבים ועמוקים.


## שקף 15: שליטה עצמית ודחיית סיפוקים

- היכולת לדחות סיפוקים קיימת במידות שונות כבר מגיל צעיר.
- יכולת זו מתפתחת בסביבות גיל 4-5
- בגיל 12, יכולת דחיית הסיפוקים בשלה כמעט כמו בגיל מבוגר
- מידת היכולת לדחות סיפוקים בקרב ילדים מנבאת תוצאות רבות שנים רבות אחר-כך!


## שקף 16: מתאם בין ביצועי הילדים ובין ציוני SAT בגיל התיכון



## שקף 17: זמן ביולוגי

- 17


## שקף 18: הבדלים בין-אישיים בזמן הביולוגי

- אנשים נבדלים אחד מהשני בזמן במהלך היום בו הם מרגישים עירניים ביותר
- הבדל מהותי וחשוב בניבוי הצלחה בעבודה
- אנשי בוקר חשים בעלי אנרגיה גבוהה בשעות מוקדמות
- אנשי ערב חשים עירניים בשעות מאוחרות יותר ביום
- 18


## שקף 19: זמן ביולוגי והצלחה בלימודים

- שיעורים מאוחרים        שיעורים מוקדמים
- אנשי ערב                    אנשי בוקר
- ממוצע
- ציונים


## שקף 20: 20

- https://www.surveymonkey.com/r/YV2BN96


## שקף 21: 21



## שקף 22: 22

- טיפוסי לילה- הפרעות רגשיות ופסיכוסומטיות גבוהות יותר.
- משאבי התמודדות פחות טובים


## שקף 23: 23

