# נושא 7_משוב


## שקף 1: משוב

- 1


## שקף 2: משוב

- היבטים מהסרטון שכדאי לי לאמץ
- היבטים מהסרטון שאעדיף לוותר עליהם
- היבטים שלא מופיעים בסרטון וכדאי להוסיף לדעתי
- 2


## שקף 3: 3



## שקף 4: 4

- FAST FEEDBACK
- Frequent
- Accurate
- Specific
- Timely


## שקף 5: 5

- מטרת המשוב: למוד ושפור ולא פגיעה


## שקף 6: 6

- עקרונות מתן משוב (1)
- מתן המשוב בזמן מתאים, אווירה חיובית
- כנות ואותנטיות - אמון
- הגדרת מטרת המשוב
- הפחתת התנגדויות חששות ואי הבנות
- ישיר – מופנה באופן ישיר אל האדם עצמו.
- אישי – מנומק באופן אישי מדוע לנותן המשוב חשוב שהמצב ישתנה.
- מיידי – ניתן סמוך לארוע.
- מובן – מנוסח באופן ברור.
- ספציפי – מתייחס להתנהגות מסויימת ולא לתכונה.
- ניסוח תיאורי- תאור עובדות תוצאות, השלכות, והתנהגות (לא תכונות אופי!)
- ללא שיפוט אישי וללא "פרשנות" לגבי סיבות ההתנהגות תאור התנהגויות ולא תכונות אופי
- ניסוח - לא תובע ומאשים, חומר למחשבה.
- מינון מתאים בין החיובי לשלילי.
- למשוב חיובי השפעה רבה יותר. צריך להתייחס גם לצדדים שרוצים לעודד.
- "שיטת הסנדוויץ"?
- חוזקות- פסיכולוגיה חיובית
- שימוש במשפטי "אני" והמנעות ממשפטי "אתה"
- התאמת סגנון המסר לסגנון הנמען


## שקף 7: 7

- עקרונות מתן משוב (2)
- ניתן ב"מנות קצובות"
- התנהגות אחת/ שתיים מרכזיות
- מותאם למה שהאדם מסוגל "לעכל" בפעם אחת
- נתינת "זמן עיכול" וזמן למימוש הנקודות שהוזכרו במשוב
- פסק זמן סביר בין משובים (חצי שנה)
- בדיקת הבנת מקבל המשוב את עיקרי המשוב.
- משוב צריך להיות ניתן ליישום. יש לספק אלטרנטיבות פעולה.
- קביעת SMART
- תרגום יעדים לתכנית עבודה קונקרטית
- הצעות פתרון/ייעול מצד העובד – מחויבות למטרה.
- בדיקה אפקטיבית – לא מספיקה הסכמת מקבל המשוב לנאמר אלא צריך לבחון את ההתנהגות בפועל.
- מעקב אחר מימוש היבטי המשוב
- תהליך דו סטרי. נותן המשוב צריך להיות פתוח לקבל משוב בעצמו...
