# נושא 6_מוטיבציה (1)


## שקף 1: ניהול משאבי אנוש

- מוטיבציה


## שקף 2: 2

- שאלת הפיס:
- אילו זכיתם בסכום כסף שהיה מבטיח לכם ולתלויים בכם רמת חיים נאותה עד סוף ימיהם, האם הייתם בוחרים להמשיך לעבוד?


## שקף 3: תאוריות צרכים (מאסלו, אלדרפר)

- מוקדי וויסות (היגינס)


## שקף 4: היררכית הצרכים של מאסלו (1954)

- הגשמה עצמית
- הערכה עצמית
- חסך
- גדילה
- חברה


## שקף 6: תיאורית ERG - Existence, Relatedness, Growth אלדרפר (1969)

- הצרכים אינם מופעלים בסדר מסוים.
- שלוש קטגוריות צרכים הכוללות את כל הצרכים שהזכיר מסלאו.
- תמיכה אמפירית טובה יותר.


## שקף 7: מילוי צרכים לפי הפרמידה – עבור כלל הארגון ובהתאם לתרבות הארגונית

- מה הצורך/צרכים המרכזי/יים של עובד/ת X?
- שיח לאיתור צרכים
- אילו פעולות ניתן לבצע על מנת לתת מענה על צרכים אלו?
- תאוריות צרכים – המלצות ישומיות


## שקף 8: מוקדי וויסות של היגינס (2000-2006)

- הגשמה עצמית
- הערכה עצמית
- חברה
- מוקד התקרבות – התקרבות למצבים רצויים
- מוקד הימנעות – הימנעות ממצבים לא רצויים


## שקף 9: אינטראקציה עם ההורים:

- עידוד הישגים, מניעת אהבה כאמצעי משמעת (התקרבות)
- הגנה ופחד, שימוש בעונשים בעקבות הפרת חוקים (הימנעות)
- התייחסות שונה לרווח/הפסד...
- התייחסות למצבים במונחי "רווח אי רווח" (רווח גורם לשמחה).
- נטייה ללקיחת סיכונים, התנהגות יצירתית, ביצוע מהיר ולהיטות.
- התייחסות למצבים במונחי "הפסד אי הפסד" (הפסד גורם לחרדות).
- חשש והימנעות מלקיחת סיכונים, דייקנות ונטייה לדריכות
- מקורות מוקדי הוויסות


## שקף 10: מוקדי וויסות : סיבות לבחירת מקצוע



## שקף 11: מוקד וויסות מצבי

- מוקד וויסות מצבי עשוי להיות מופעל על ידי המצב ומאפייניו (מחקרי מעבדה, שדה ארגוני).
- הפעלת צרכי צמיחה, התפתחות אידיאלים והגדרת מצבים במונחי "רווח אי רווח" (התקרבות).
- הפעלת צרכי בטחון, מחויבות והגדרת מצבים במונחי "הפסד אי הפסד" (הימנעות).


## שקף 12: מוקד ויסות כנובע מסוג המשימה



## שקף 13: התאמת מוקד וויסות אישי ומוקד מצבי

- כאשר קיימת התאמה בין מוקדי הוויסות - המוטיבציה גבוהה יותר.
- אינטראקציה בין מוקד וויסות וסימן משוב
- & Kluger, 2004)            (Van-Dijk
- בעלי מוקד הימנעות - משוב שלילי יוצר מוטיבציה גבוהה יותר (בהשוואה למשוב חיובי).
- בעלי מוקד התקרבות - משוב חיובי יוצר מוטיבציה גבוהה יותר (בהשוואה למשוב שלילי).


## שקף 14: תיאורית מוקדי וויסות - המלצות יישומיות

- התאמת אדם- תפקיד בהתאם למוקד הוויסות.
- בעלי מוקד וויסות התקרבות: תפקידים המערבים נטילת סיכון, יצירתיות ומהירות ביצוע.
- בעלי מוקד הימנעות: תפקידים המערבים עמידה בלוחות זמנים, דייקנות וגילוי שגיאות.
- התאמת משוב לבעלי מוקדי וויסות שונים.
- משוב חיובי לבעלי מוקד התקרבות ("אם תצליח אז...")
- משוב שלילי לבעלי מוקד הימנעות ("אם לא תצליח אז....")


## שקף 15: תאוריית MBO



## שקף 16: הצבת מטרות – המלצות יישומיות

- S.M.A.R.T:
- ספציפי (Specific): אנשים מבצעים טוב יותר כאשר נדרשים לבצע יעד ספציפי (גם אם יחסית קשה) מאשר "לעשות את המיטב" (כללי מידי) או מאשר לא מוצב כלל יעד.
- מדיד (Measurable): חשוב לדעת את התוצאות הצפויות לביצוע המטרה/ יעד.
- מקובל (Acceptable): שיתוף המבצעים בקביעת היעדים יוצרים מחויבות לביצוע, הבנה טובה יותר והזדמנות לבחון האם המטלות הגיוניות וניתנות לביצוע.
- ריאליים (Realistic): יש להציב יעדים ומטרות בעלות רמת קושי ריאלית (לא קשה מידי ולא קל מידי אך אפשרי להשגה).
- מתן משוב (Timely Feedback): יש לתת משוב עבור "תחנות ביניים" בהשגת המטרות.


## שקף 17: גבוה

- ביצוע משימה
- נמוך
- בינוני
- מאתגר
- בלתי אפשרי
- קושי
- משימה
- אופטימלי
- קושי המשימה


## שקף 18: ניו-יורק, מוניות, מזג אוויר



## שקף 19: ניו-יורק, מוניות, מזג אוויר

- נהגי המוניות קובעים לעצמם מכסות
- בכך, הם פועלים בדיוק עפ"י התיאוריה!
- בימים גשומים מגיעים למכסה מהר יותר
- ואז? הולכים הביתה במקום להסיע עוד לקוחות


## שקף 20: נתוני מכירות כפונקציה של המרחק מהיעד (Misra & Nair, 2009)

- עמידה ביעדי מכירות


## שקף 21: תיאורית MBO - המלצות יישומיות

- SMART
- התאמת מטרות ויעדים
- יצירת קשר ברור בין יעדי עובד/ת X --יעד צוות--יעד ארגון


## שקף 22: תאוריית צדק ארגוני



## שקף 23: צדק ארגוני

- צדק ארגוני
- צדק חלוקתי –
- תיאורית ההוגנות (אדאמס)
- צדק פרוצדוראלי
- צדק יחסים


## שקף 24: הנעה ע"י הוגנות - Adams

- תנאי
- תחושה
- הוגנות
- שביעות רצון
- Underpayment
- חוסר הוגנות
- כעס
- Overpayment
- חוסר הוגנות
- אשמה


## שקף 25: תיאורית ההוגנות - המשך

- כשהעובד תופס חוסר הוגנות נוצר לחץ פסיכולוגי לפעולה....
- שינוי התנהגות
- שינוי תפיסת העצמי / האחר.
- בחירת אחר משמעותי חדש להשוואה.
- שינוי תפיסת הסיטואציה.
- עזיבה.


## שקף 26: צדק פרוצדורלי

- צדק פרוצדורלי מבני –
- על מנת שההחלטות הארגוניות תיתפסנה כהוגנות יש להקפיד על:
- קבלת החלטות באופן לא מוטה ועקביות ביישום נהלים וחוקים.
- שקיפות ושיתוף ברציונל ובשיקולים שהובילו להחלטה.
- מתן אפשרות לעובדים להביע דעתם בקשר לתהליך קבלת ההחלטות וההחלטה שהתקבלה.


## שקף 27: צדק פרוצדוראלי בפעולה(גרינברג, 1990)

- חברה שהיתה בקשיים - נאלצה לבצע הפחתת שכר של 15% בשני מפעלים
- במפעל א' הורדת השכר לוותה בהסברים מפורטים
- במפעל ב' הורדת השכר לא הוסברה


## שקף 28: צדק פרוצדוראלי בפעולה(גרינברג, 1990)

- תוצאות:
- התפטרויות
- מפעל ב' איבד כמעט מחצית מעובדיו
- במפעל א' – רק 5% (כמו במפעלים שלא סבלו מהפחתות שכר)
- גניבה ממקום העבודה
- שיעור הגניבות במפעל ב' היה כפול מאשר במפעל א'.


## שקף 29: צדק של יחסים

- צדק של יחסים –
- איכות הטיפול הבינאישי.
- שקיפות, כבוד ויושר.


## שקף 30: יצירת אמון - ביטחון פסיכולוגי



## שקף 34: צדק ארגוני – המלצות ישומיות

- יצירת אמון
- הימנעות מתשלום חסר לצד הימנעות מתשלום יתר.
- העלייה בביצוע היא זמנית (לאורך זמן אנשים חוזרים לבייס ליין).
- תגמול יתר לעובד אחד פירושו תגמול חסר לעובד שני...
- חשוב לשמור על שקיפות לגבי..
- משכורות כלל העובדים.
- התהליכים שהובילו להחלטות שהתקבלו ושיתוף העובדים.
- פיטורין / הקפאת משכורות יתפשו כהגיוניים יותר והוגנים אם ישתפו את העובדים בשיקולים ובהחלטות (בניגוד להנחתה).
- שיתוף עובדים בהחלטות הנוגעות להם.


## שקף 35: https://www.youtube.com/watch?v=rrkrvAUbU9Y



## שקף 36: תאוריית מאפייני התפקיד



## שקף 37: תיאורית מאפייני התפקיד Hackman & Oldham

- מימד התפקיד
- גיוון כישורים
- זהות המשימה
- חשיבות המשימה
- מצבים פסיכולוגיים
- תוצאות
- משמעותיות תפקיד
- מוטיבציה פנימית
- ביצוע איכותי
- שביעות רצון
- הפחתת איחורים ועזיבה


## שקף 38: תיאורית מאפייני התפקיד Hackman & Oldham

- מימד התפקיד
- גיוון כישורים
- זהות המשימה
- חשיבות המשימה
- אוטונומיה
- משוב
- מצבים פסיכולוגיים
- תוצאות
- משמעותיות תפקיד
- אחריות לתוצאות
- ידע לגבי התוצאות
- מוטיבציה פנימית
- ביצוע איכותי
- שביעות רצון
- הפחתת איחורים ועזיבה
- צורך בגדילה


## שקף 39: המלצות יישומיות - תיאורית מאפייני התפקיד

- יש לדאוג כי תרומת התפקיד למשימה הארגונית - ברורה
- יש להדגיש את משמעות המשימה האישית והארגונית
- יש לתת אוטונומיה בהחלטה על אופן ביצוע התפקיד
- יש לזכור – התאוריה מתאימה רק במקרה של אנשם בעלי צורך גדילה גבוה !


## שקף 40: באיזו מידה מאפייני התפקיד של העובד/ת, באים לידי ביטוי בכל רכיב?

- אילו פעולות יכולות לתרום לכל רכיב?


## שקף 41: תאוריית הציפיות



## שקף 42: 8-6

- הנעה בעזרת ציפיות
- תיאורית הציפיות של ורום (1964)
- אנשים מונעים להשקיע בעבודה כאשר הם מצפים כי יקבלו תמורה בה הם מעוניינים.
- ההנחה כי האדם הוא רציונלי – שקילת ההשקעה שאמורה להביא לתמורה למול  החשיבות הסובייקטיבית של התמורה, לפני הביצוע בפועל.
- ציפייה  (expectancy) - האמונה כי השקעת המאמץ תוביל לביצוע.
- אינסטרומנטליות ( instrumentality) - אמונה בקשר לסיכוי לקבל תגמול עבור הביצוע.
- ערך ( valance) - ערך התוצאות עבור האדם.


## שקף 43: הנעה בעזרת ציפיות - המשך

- מאמץ
- ביצוע
- תגמול
- ציפייה
- ערך
- אינסטרומנטליות
- הנעה


## שקף 44: 8-6

- הנעה בעזרת ציפיות
- שיפור הערך
- תגמול משמעותי לעובד
- ברור עם העובד
- מתן תגמול מוערך
- קפיטריית תגמולים
- אינסטרומנטליות
- שיפור האמונה כי יתקבל תגמול
- ניטור הביצוע
- מתן תגמול בזמן
- הדגשת הקשר בין ביצוע קודם לתגמול
- בונוסים
- פרסי הצטיינות
- שיפור ציפיות
- שיפור יכולת העובד לבצע
- בדיקת מיומנויות
- הכשרה ואימון
- הצבת משימות הגיוניות
- אוטונומיה
- תמיכה


## שקף 45: תיאורית הציפיות- המלצות ישומיות

- חשוב להבהיר לאנשים מה מצפים מהם, תוך דאגה    לכך שיהיה אפשרי להשיג מטרות אלו.
- מתן הכשרה בהתאם לצורך, ניסיון לפתור בעיות.
- חשוב לקשר בין התגמול והביצוע בצורה ברורה.
- נתינת תגמול שהעובד מעריך וחשוב עבורו.


## שקף 47: הנעה בעזרת ציפיות - המשך

- הנעה
- ביצוע
- תפיסת התפקיד
- הזדמנויות
- יכולות וכישורים


## שקף 48: קבוצת ביקורת

- בתחילת השבוע – שליחת הודעות לעובדים במפעל של מוליכים למחצה בישראל, שהציעה לכם מגוון של תגמולים להרכבת כמות מסוימת של מעבדים בכל יום


## שקף 49: קבוצת ביקורת

